Hola, soy María Lourdes Zimmerman, periodista ambiental y facilitadora de este diplomado.
Y en este video vamos a conocer cómo todos ustedes pueden convertirse en un activista
digital eficaz en tan solo cinco pasos.
Ya no basta con publicar un mensaje indignado en redes como X, el antiguo Twitter, o en
tweets de Instagram.
Hoy el activismo digital requiere estrategia, creatividad, seguridad y mucha inteligencia
colectiva.
vamos a ver cómo hacerlo en este video.
Les mostraré la importancia de diseñar una estrategia, crear contenido que emocione,
protegerte como generador de contenido y activista y proteger a los demás, convocar en
espacios digitales e influir en lo político.
El primer paso es diseñar una estrategia de comunicación poderosa.
Toda campaña de activismo digital exitosa comienza con una estrategia y lo primero es
definir cuál es la causa que se está defendiendo, a quién quieres llegar, cuál es el tono
que vas a utilizar.
Las redes no sólo son una herramienta de difusión, también construyen identidad colectiva.
Movimientos climáticos como HOPE en España nacieron con videos que alcanzaron mil millones
de visualizaciones globales.
en Instagram y YouTube y hoy reúnen a más de 2 millones y medio de seguidores.
Respaldados por un consejo científico independiente, ellos garantizan la rigurosidad de
sus contenidos científicos y propuestas.
Su impacto digital dio paso a una organización activa que transforma lo viral en acciones
concretas, promoviendo legislación nueva, participación ciudadana y cambios reales sobre
el terreno, la vida real.
Apoya proyectos de agricultura regenerativa, electrificación justa y redes locales.
Fíjense ustedes cómo este gran movimiento que empieza con videos en YouTube y en Instagram
tiene una gran fuerza para convertirse en un movimiento activista por el cambio climático
y que lo que pretende es que como seres humanos entendamos la importancia del cambio
climático, el efecto que nosotros estamos generando con nuestras acciones.
y cómo debemos adaptarnos a esa nueva realidad con la que estamos viviendo en el planeta.
Otro ejemplo muy importante es el de Greta Thunberg.
Ella es de Suecia.
Yo sé que todos ustedes la conocen por sus protestas solidarias en favor de generar un
cambio y una concientización frente al cambio climático.
utilizó el poder de las redes sociales para convertirse un mensaje en un movimiento global
que se llama Fridays for Future.
Sigamos con los pasos de la estrategia.
Es muy importante definir el público objetivo, establecer objetivos claros, concientizar,
movilizar y presionar.
Usar medios digitales con campañas que sean tan impactantes que lleguen a medios
tradicionales.
Y eso es súper claro en esto.
Cuando nosotros hacemos una campaña en redes sociales, lo importante es que esto pueda
trascender.
que la estrategia sea tan fuerte y tan poderosa que pueda llegar a los medios
tradicionales y que entre ambos puedan empujar esa campaña para que sea mucho más
conocida.
Haciendo este eco se puede construir comunidad y no solamente seguidores.
Eso es clave cuando hacemos campañas para activar a nuestros públicos en temas ambientales
o por ejemplo en temas de cambio climático y es no solamente pensar en que cuando muevo
una red social
voy a ganar una cantidad de seguidores, sino que voy a crear una comunidad, una comunidad
a la que le estoy hablando, una comunidad con la que estoy teniendo una comunicación
constante, una comunidad con la que estoy haciendo un intercambio de ideas de manera
constante y que esa comunidad crezca para que pueda empujar ese gran proyecto ambiental
que quiero llevar adelante o ese gran programa ambiental que quiero llevar adelante para
que la concientización sea mucho mayor y llevemos a la gente
a la acción, pero con comunidad, no solamente con seguidores.
El segundo paso es crear contenido persuasivo que conecte y viralice.
El contenido es el combustible del activismo digital, pero no cualquier contenido.
Necesita piezas que informen, que emocionen y que movilicen.
Y en temas ambientales es importante generar contenidos que muestren la necesidad y la
dependencia que tenemos de los recursos naturales.
¿Por qué?
Porque cuando hablamos de temas ambientales hay que demostrar
que todos esos recursos que tenemos, los seres humanos dependemos de ellos y solamente
mostrando esa necesidad cuando hablamos de mensajes ambientales, cuando hablamos de cambio
climático, cuando hablamos de esas acciones que debemos tomar frente a nuestro medio
ambiente, necesitamos mostrarle a la gente esa dependencia que nosotros tenemos de todo lo
que nos rodea para poder vivir, mostrarles que los recursos naturales
hacen parte de la vida y son vitales para nosotros.
Eso es clave cuando hablamos de temas ambientales.
Debemos realizar videos cortos, poderosos, con mensajes claros y que lleguen al corazón de
las personas.
Definitivamente, hoy en día las redes sociales tienen eso dentro de su razón de ser y es
llegarle al corazón a la gente, es sensibilizar para poder generar...
acciones y para poder generar cambios.
Las infografías, por ejemplo, son otras herramientas muy útiles para usar en redes
sociales y en campañas porque explican temas muy complejos como el cambio climático o la
justicia ambiental de una manera mucho más sencilla y mucho más gráfica que le permite a
la gente que ese mensaje realmente llegue y que se puedan generar cambios acciones.
El storytelling es el arte de contar historias de forma estructurada y emocional.
Y justamente por eso hablábamos de que las redes sociales son las reinas de generar
mensajes emocionales que le permitan a la gente que con esa emoción que se genera pueda
llegar a la acción.
No solamente dan un like, sino que sencillamente a través de esas emociones que generamos
sí se pueden generar cambios y acciones para conectar con una audiencia.
Hay que transmitir mensajes que puedan generar impactos y acciones.
se crean historias personales que humanicen la causa.
13.000 hectáreas de selvas vírgenes a orillas del Mar Caribe en el tapón del Darien.
Su preservación se debe a la comunidad afrodescendiente de Acandí, que implementó un
proyecto innovador, obtener recursos económicos a cambio de mantener intacto ese rincón
del planeta.
Lo hicieron mediante la venta de bonos de carbono, un mecanismo internacional para reducir
las emisiones contaminantes.
El uso de los hashtags para crear conversación.
por ejemplo, hashtags como numeral climate change o como global warning.
Esos permiten que realmente se unan en una conversación.
¿Cuál es el poder de los hashtags o de lo que conocemos como los numerales?
Y es que cuando los usamos, los algoritmos los toman y ese mensaje que nosotros estamos
dando tienen la posibilidad de llegar muchísimo más lejos.
¿A quién va a llegar?
A esas comunidades interesadas.
Ese hashtag es como ese título que le estamos dando a esa campaña y es como el camino que
estamos trazando para que el algoritmo le permita llegar hasta la audiencia que nosotros
queremos captar.
una campaña que no tenga hashtags en redes sociales es una campaña muerta porque es un
mensaje que no va a tener un camino.
y que el algoritmo no va a identificar para que llegue a ningún lado.
Los algoritmos en una definición corta es lo que la gente quiere y está buscando.
Otra cosa muy importante es publicar en horarios clave, interactuar muy rápido, responder
comentarios.
¿Por qué?
Porque los algoritmos nos favorecen cuando nosotros estamos teniendo una interacción.
Es decir, si nosotros en redes sociales tenemos una campaña de activismo digital,
ambiental,
para generar conciencia, por ejemplo, frente al cambio climático.
Y la campaña queda sola, es decir, se publican los contenidos y estamos actualizándolos,
pero no hay una interacción, no estamos respondiendo comentarios, no lo hacemos de una
manera rápida y activa.
Es sencillamente como si la gente estuviera viendo en contenido que no tiene a nadie
detrás.
Hay que apoyarse también en plataformas digitales, canalizar las...
Peticiones a través de ese tipo de plataformas para poder generar firmas.
Hoy en día tener más de 20 mil firmas permiten que los diferentes gobiernos generen
acciones sobre los temas sobre los que se están haciendo peticiones.
Vamos ahora a explicar el paso número tres y es protegernos.
¿Qué pasa con la seguridad digital?
¿Qué es básica para los activistas?
El activismo digital no está exento de riesgos de que seamos amenazados.
de que nuestros contenidos sean bloqueados.
ejemplo, plataformas como X o como Facebook pueden rastrear todos los datos y en países
con menos libertades los activistas son vigilados a través de diferentes redes sociales y
muchas veces las mismas redes sociales son utilizadas para amenazar a las personas que
están generando este tipo de actividades.
Por eso es muy importante proteger la información y que tengamos apoyo y colaboración.
con personas que hagan lo mismo que nosotros o con grupos que hagan lo mismo que nosotros
porque trabajar en conjunto permite que estemos protegidos.
¿Qué consejos básicos les doy?
Usar navegadores seguros, activar la verificación de pasos, no compartir la ubicación en
tiempo real si se están organizando acciones, ser consciente de que las plataformas que
usas
algunas son más vulnerables a la censura y a la vigilancia digital.
Vamos ahora a organizar eventos virtuales que movilicen.
Por ejemplo, hoy en día podemos hacer foros virtuales, webinars, live, grupos de WhatsApp
o Discord.
Las redes sociales digitales son nuestras nuevas plazas públicas.
Hay que diseñar un programa que genere una participación muy activa.
que se hagan preguntas, se hagan encuestas en vivo, que la gente pueda generar sus
opiniones.
Registrar la sección para compartir en redes sociales.
Ustedes deben grabarla para que esa sección quede ahí y que la gente pueda seguir
interactuando con ella cuando ustedes la suban a sus redes sociales.
Recuerden que la movilización digital no sustituye a lo presencial, pero lo potencia.
Y el quinto paso es generar campañas con incidencia política a nivel digital.
El objetivo final de muchas campañas es lograr cambios reales, que se generen nuevas
leyes, nuevas políticas, que se tomen decisiones por parte de los tomadores de decisiones.
Aquí entra la incidencia política digital.
¿Cómo hacerlo?
Pues lo primero es definir una propuesta concreta.
¿Qué es lo que ustedes quieren cambiar?
lanzar una campaña con storytelling que ya les explique lo que era con datos y con una
petición clara etiquetar a los tomadores de decisiones para que realmente llegue a ellos
porque si no es como una campaña vacía presionarlos con mucha educación y a través de
diferentes publicaciones pero que realmente tengan una historia detrás que mueva los
sentimientos usen herramientas como Trello para
coordinar acciones masivas para tomar decisiones colectivas de forma organizada.
Esta es una herramienta colaborativa para debatir y para decidir en grupos lo que se va a
hacer frente a esas campañas.
Tips.
Crea grupos por temas, creen una comunicación y una logística que realmente incida y
lancen propuestas con fechas límites, para ejemplo para generar votaciones.
Esto es ideal para movimientos horizontales que priorizan el consenso.
Ya para cerrar, les quiero decir y concluir que el activismo digital no es solo ruido en
redes, es una forma de participación ciudadana que si la hacemos bien hecha, transforma
realidades.
¿Cuál de estos pasos van a seguir ustedes y cuáles van a aplicar para poder ser activistas
digitales que realmente tengan un impacto?
Pues me gustaría
ver los comentarios que ustedes hacen en este vídeo.
Nos vemos en el próximo módulo.